---
title: Управление версиями. Git!
date: '2024-16-03'
summary: Система контроля версий Git!
# date published
date: '2024-03-16T00:00:00Z'
authors:
- admin
---

# 2.2. Теоретическое введение

## 2.2.1. Системы контроля версий. Общие понятия

Системы контроля версий (Version Control System, VCS) применяются при работе
нескольких человек над одним проектом. Обычно основное дерево проекта хранится в
локальном или удалённом репозитории, к которому настроен доступ для участников про-
екта. При внесении изменений в содержание проекта система контроля версий позволяет
их фиксировать, совмещать изменения, произведённые разными участниками проекта,
производить откат к любой более ранней версии проекта, если это требуется.
В классических системах контроля версий используется централизованная модель, пред-
полагающая наличие единого репозитория для хранения файлов. Выполнение большинства
функций по управлению версиями осуществляется специальным сервером. Участник про-
екта (пользователь) перед началом работы посредством определённых команд получает
нужную ему версию файлов. После внесения изменений, пользователь размещает новую
версию в хранилище. При этом предыдущие версии не удаляются из центрального хранили-
ща и к ним можно вернуться в любой момент. Сервер может сохранять не полную версию
изменённых файлов, а производить так называемую дельта-компрессию — сохранять только
изменения между последовательными версиями, что позволяет уменьшить объём хранимых
данных.
Системы контроля версий поддерживают возможность отслеживания и разрешения кон-
фликтов, которые могут возникнуть при работе нескольких человек над одним файлом.
Можно объединить (слить) изменения, сделанные разными участниками (автоматически
или вручную), вручную выбрать нужную версию, отменить изменения вовсе или заблоки-
ровать файлы для изменения. В зависимости от настроек блокировка не позволяет другим
пользователям получить рабочую копию или препятствует изменению рабочей копии файла
средствами файловой системы ОС, обеспечивая таким образом, привилегированный доступ
только одному пользователю, работающему с файлом.
Системы контроля версий также могут обеспечивать дополнительные, более гибкие функ-
циональные возможности. Например, они могут поддерживать работу с несколькими вер-
сиями одного файла, сохраняя общую историю изменений до точки ветвления версий и
собственные истории изменений каждой ветви. Кроме того, обычно доступна информация
о том, кто из участников, когда и какие изменения вносил. Обычно такого рода информация
хранится в журнале изменений, доступ к которому можно ограничить.
В отличие от классических, в распределённых системах контроля версий центральный
репозиторий не является обязательным.
Среди классических VCS наиболее известны CVS, Subversion, а среди распределённых —
Git, Bazaar, Mercurial. Принципы их работы схожи, отличаются они в основном синтаксисом
используемых в работе команд.

## 2.2.2. Система контроля версий Git

Система контроля версий Git представляет собой набор программ командной строки.
Доступ к ним можно получить из терминала посредством ввода команды git с различными
опциями.
Благодаря тому, что Git является распределённой системой контроля версий, резервную
копию локального хранилища можно сделать простым копированием или архивацией.

## 2.2.4. Стандартные процедуры работы при наличии центрального репозитория

Работа пользователя со своей веткой начинается с проверки и получения изменений из
центрального репозитория (при этом в локальное дерево до начала этой процедуры не
должно было вноситься изменений):
git checkout master
git pull
git checkout -b имя_ветки
Затем можно вносить изменения в локальном дереве и/или ветке.
После завершения внесения какого-то изменения в файлы и/или каталоги проекта необ-
ходимо разместить их в центральном репозитории. Для этого необходимо проверить, какие
файлы изменились к текущему моменту:
git status
и при необходимости удаляем лишние файлы, которые не хотим отправлять в центральный
репозиторий.
Затем полезно просмотреть текст изменений на предмет соответствия правилам ведения
чистых коммитов:
git diff
Если какие-либо файлы не должны попасть в коммит, то помечаем только те файлы,
изменения которых нужно сохранить. Для этого используем команды добавления и/или
удаления с нужными опциями:
git add имена_файлов
git rm имена_файлов
Если нужно сохранить все изменения в текущем каталоге, то используем:
git add .
Затем сохраняем изменения, поясняя, что было сделано:
git commit -am "Some commit message"
и отправляем в центральный репозиторий:
git push origin имя_ветки
или
git push
